Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Kebangkitan Pakar Perubatan Wanitanya=
=Episode 2=
=Episod 2=
=The Idiot Who Can't Taste=
=Si Bodoh Yang Tak Boleh Rasa=
This...
ini...
Why is she wearing mourning attire?
Mengapa dia memakai pakaian berkabung?
Rong Zelan, what are you doing?
Rong Zelan, apa yang awak buat?
Father.
Bapa.
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) Mom just died
(Tablet Ibu Tercinta, Lady Liu) Ibu baru sahaja meninggal dunia
seven days ago,
tujuh hari yang lalu,
and you can't wait to make your concubine the legitimate wife.
dan anda tidak sabar untuk menjadikan gundik anda sebagai isteri yang sah.
Uncles, Aunties,
Pakcik-pakcik, makcik-makcik,
you must've heard
awak mesti pernah dengar
that my mom died of strokes due to
bahawa ibu saya meninggal dunia akibat strok kerana
breach of the imperial rules.
melanggar peraturan empayar.
But the truth is
Tetapi hakikatnya
she was wronged,
dia telah dianiaya,
and when she was dying,
dan ketika dia hampir mati,
her husband
suaminya
forbade anyone
melarang sesiapa
to save her life!
untuk menyelamatkan nyawanya!
I can't believe it!
Saya tidak percaya!
He's such a monster!
Dia raksasa!
My mom
mak saya
died in a house full of physicians
mati di rumah yang penuh dengan doktor
with no one trying to help.
tanpa ada yang cuba menolong.
She'll never rest in peace!
Dia tidak akan pernah berehat dengan tenang!
This is outrageous!
Ini adalah keterlaluan!
Today,
hari ini,
I must reveal
Saya mesti mendedahkan
your true colors
warna sebenar anda
and tell everyone
dan beritahu semua orang
that you're an ungrateful and heartless hypocrite!
bahawa anda seorang munafik yang tidak tahu berterima kasih dan tidak berhati perut!
Y-You ungrateful girl!
K-Kau perempuan yang tak tahu berterima kasih!
How dare you lie
Beraninya awak berbohong
and tarnish my name?
dan mencemarkan nama saya?
You might not know this.
Anda mungkin tidak tahu ini.
Soul-fixing Needle, the so-called Rong family's
Jarum Penetapan Jiwa, yang dipanggil keluarga Rong
secret skill that helped my father, a minor official,
kemahiran rahsia yang membantu ayah saya, seorang pegawai kecil,
make it to the vice minister of the Imperial Medical Bureau,
sampaikan kepada naib menteri Biro Perubatan Imperial,
was actually
sebenarnya
developed by my mother!
dibangunkan oleh ibu saya!
You...
awak...
Someone, take this unruly girl down
Seseorang, turunkan gadis nakal ini
and give her 100 strokes,
dan berikan dia 100 sebatan,
regardless of whether she dies!
tidak kira sama ada dia mati!
I'll keep telling the truth
Saya akan terus memberitahu kebenaran
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) until I die!
(Tablet Ibu Tercinta, Lady Liu) sehingga saya mati!
My mom died of injustice!
Ibu saya mati kerana ketidakadilan!
Died of injustice!
Mati kerana ketidakadilan!
He watched her die!
Dia melihat dia mati!
What a monster!
Sungguh raksasa!
Zelan!
Bagaimana!
He's a devil!
Dia syaitan!
Hit her hard!
Pukul dia dengan kuat!
Unruly girl!
Perempuan yang sukar dikawal!
You've been lying and talking nonsense!
Anda telah berbohong dan bercakap kosong!
She's just a kid!
Dia hanya seorang kanak-kanak!
(Liu Fuling)
(Liu Fuling)
(I've finally got everything)
(Saya akhirnya mendapat segala-galanya)
(that my children and I deserve.)
(yang patut saya dan anak-anak saya.)
Beat her to death!
Pukul dia sampai mati!
Brother, please stop!
Abang, tolong berhenti!
Stop!
Berhenti!
Zelan's mother died early.
Ibu Zelan meninggal awal.
She couldn't take it,
Dia tidak dapat menerimanya,
so she talked nonsense.
jadi dia bercakap kosong.
Please have mercy!
Mohon belas kasihan!
Don't try to persuade me.
Jangan cuba pujuk saya.
Keep beating her!
Teruskan pukul dia!
Zelan!
Bagaimana!
Just apologize to your dad!
Cuma minta maaf dengan ayah kamu!
Stop being so stubborn!
Berhenti menjadi begitu degil!
If they don't stop,
Jika mereka tidak berhenti,
you'll die!
awak akan mati!
The wedding will turn into a funeral!
Perkahwinan akan bertukar menjadi pengebumian!
This...
ini...
Stop!
Berhenti!
Enough!
Cukuplah!
You'll beat her to death!
Awak akan pukul dia sampai mati!
Elder,
Orang tua,
Zelan is just a kid.
Zelan hanya seorang kanak-kanak.
She doesn't deserve to die!
Dia tidak layak untuk mati!
For the sake of our ancestors
Demi nenek moyang kita
and my late husband,
dan arwah suami saya,
please tell them to stop!
sila beritahu mereka untuk berhenti!
That's right.
betul tu.
Exactly.
Tepat sekali.
- She's just a kid. - Stop it.
- Dia hanya seorang kanak-kanak. - Hentikan.
Enough.
Cukuplah.
This is over.
Ini sudah berakhir.
Let's go.
jom pergi.
Zelan!
Bagaimana!
Get the medicine!
Dapatkan ubat!
- Aye! - Hurry!
- Boleh! - Cepat!
Zelan!
Bagaimana!
Mom...
mak...
I'm here.
saya di sini.
I'm with you.
Saya bersama awak.
Zelan,
bagaimana,
how could you be so stupid?
bagaimana anda boleh menjadi begitu bodoh?
You're just a kid.
Anda hanya seorang kanak-kanak.
How could you go against your dad?
Bagaimana anda boleh menentang ayah anda?
From now on,
Mulai sekarang,
do not defy your dad ever again.
jangan menentang ayahmu lagi.
You have to live.
Anda perlu hidup.
Only in this way can your mom
Hanya dengan cara ini ibu anda boleh
rest in peace!
berehat dengan tenang!
You and Mom
Awak dan Ibu
are right.
betul.
I have to live.
Saya perlu hidup.
I need to grow up.
Saya perlu membesar.
When I grow up,
Apabila saya dewasa,
I'll be able to deal with them.
Saya akan dapat berurusan dengan mereka.
Stupid girl...
perempuan bodoh...
Bow to each other!
Tunduk kepada satu sama lain!
(I'll behave myself,)
(Saya akan berkelakuan sendiri,)
(hide my talents,)
(sembunyikan bakat saya,)
(live, and grow up.)
(hidup, dan membesar.)
(When I'm powerful enough,)
(Apabila saya cukup kuat,)
(I'll definitely uncover the truth and clear my mom's name.)
(Saya pasti akan mendedahkan kebenaran dan membersihkan nama ibu saya.)
(You will all pay the price)
(Anda semua akan membayar harga)
(for what you did!)
(untuk apa yang anda lakukan!)
(Rong Mansion)
(Rong Mansion)
Pat a cake,
Tepuk kek,
pat a cake...
tepuk kek...
What are you writing?
Apa yang awak tulis?
Bake me
Bakar saya
a cake...
kek...
Miss Zeyan,
Cik Zeyan,
these are the spoiled buns you asked for.
ini adalah roti rosak yang anda minta.
Are you sure
Adakah anda pasti
they're all spoiled?
mereka semua manja?
I'm sure.
saya pasti.
These were left over from three days ago.
Ini adalah sisa dari tiga hari lalu.
Sister,
Kakak,
I know you didn't have breakfast,
Saya tahu awak tidak bersarapan,
so I got you some buns.
jadi saya bawakan awak roti.
Have a taste.
Mempunyai rasa.
Zeyan,
Zeyan,
you're so kind.
awak sangat baik.
I'm hungry right now.
Saya lapar sekarang.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
did you starve to death in your past life?
adakah anda mati kelaparan dalam kehidupan lampau anda?
They're all spoiled,
Mereka semua manja,
but you enjoy it so much.
tetapi anda sangat menikmatinya.
What an idiot!
Bodoh betul!
Rong Zelan, you're so stupid.
Rong Zelan, awak sangat bodoh.
You can't even tell if they've gone bad.
Anda tidak dapat mengetahui sama ada mereka telah menjadi teruk.
They stink!
Mereka berbau busuk!
Idiot!
Bodoh!
You can't even tell if they're spoiled.
Anda tidak boleh tahu sama ada mereka manja.
What an idiot!
Bodoh betul!
Idiot!
Bodoh!
Idiot, you stink!
Bodoh, busuk!
Idiot,
Bodoh,
keep eating them!
teruskan makan mereka!
(Rong Zelan)
(Rong Zelan)
(Rong Zeyan) Trying to fight back?
(Rong Zeyan) Cuba melawan?
Rong Zelan, are you out of your mind?
Rong Zelan, adakah anda tidak waras?
Rong Zeyan,
Rong Zeyan,
it's been ten years.
sudah sepuluh tahun.
It's your turn to taste the spoiled buns.
Giliran anda pula untuk merasai roti rosak.
- You... - Stop!
- Awak... - Berhenti!
This school is a place for learning.
Sekolah ini adalah tempat untuk belajar.
Have you no sense of decency?
Adakah anda tidak mempunyai rasa kesopanan?
Elder, Father,
Penatua, Bapa,
Rong Zelan somehow lost her mind.
Rong Zelan entah bagaimana hilang akal.
She started it.
Dia memulakannya.
Rong Zeyan,
Rong Zeyan,
you're such a good liar, aren't you?
awak seorang penipu yang baik, bukan?
You little jinx.
Anda sialan kecil.
You're the one lying!
Awak yang berbohong!
Enough.
Cukuplah.
Both of you brats,
kamu berdua anak nakal,
shut up!
diam!
I'm here to announce
Saya di sini untuk mengumumkan
an important matter that affects the future of our family.
perkara penting yang mempengaruhi masa depan keluarga kita.
The Imperial Medical Bureau is recruiting medical attendants,
Biro Perubatan Imperial sedang merekrut atendan perubatan,
and luckily,
dan nasib baik,
we have one nomination.
kita ada satu pencalonan.
Since ancient times,
Sejak zaman dahulu,
men from medical families like us
lelaki dari keluarga perubatan seperti kami
have been determined to be imperial physicians
telah ditentukan untuk menjadi doktor empayar
and bring honor to our families.
dan membawa kehormatan kepada keluarga kita.
For a woman, the highest honor
Bagi seorang wanita, penghormatan tertinggi
is to enter the Imperial Medical Bureau
adalah untuk memasuki Biro Perubatan Imperial
and serve as an attendant.
dan berkhidmat sebagai atendan.
After deliberation,
Selepas berbincang,
the elders all agreed
orang tua-tua semua bersetuju
that Rong Zeyan,
bahawa Rong Zeyan,
with her exceptional knowledge
dengan ilmunya yang luar biasa
and remarkable talent,
dan bakat yang luar biasa,
is the best candidate to enter the Imperial Medical Bureau
adalah calon terbaik untuk memasuki Biro Perubatan Imperial
on behalf of the family.
bagi pihak keluarga.
I disagree.
Saya tidak bersetuju.
You disagree?
Anda tidak bersetuju?
Who are you to object?
Siapa kamu untuk membantah?
If your sister becomes a medical attendant,
Jika kakak anda menjadi atendan perubatan,
she'll bring glory to our family.
dia akan membawa kemuliaan kepada keluarga kita.
You'd better shut your mouth.
Lebih baik kau tutup mulut.
Father,
ayah,
Elder,
Orang tua,
according to the law and our family rules,
mengikut undang-undang dan peraturan keluarga kita,
anyone sixteen or older may enter the Imperial Medical Bureau.
sesiapa yang berumur enam belas tahun ke atas boleh memasuki Biro Perubatan Imperial.
Our representative to the Imperial Medical Bureau
Wakil kami ke Biro Perubatan Imperial
carries our family's honor.
membawa maruah keluarga kita.
I think
saya rasa
we should compete fairly
kita harus bersaing secara adil
for this position,
untuk jawatan ini,
and the most capable one
dan yang paling mampu
will win.
akan menang.
She has a point.
Dia ada satu perkara.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
you can't even recognize the basic herbs, and you want to
anda tidak dapat mengenali herba asas, dan anda mahu
be a medical attendant?
menjadi atendan perubatan?
Are you out of your mind?
Adakah anda hilang akal?
Zelan,
bagaimana,
your father and I
ayah awak dan saya
have evaluated all the qualified
telah menilai semua yang layak
candidates,
calon,
and Rong Zeyan is our best choice.
dan Rong Zeyan adalah pilihan terbaik kami.
Are you questioning our decision?
Adakah anda mempersoalkan keputusan kami?
I wouldn't dare.
Saya tidak akan berani.
But I want to know
Tetapi saya ingin tahu
how you evaluated them,
bagaimana anda menilai mereka,
what the standards are,
apakah piawaian,
and who witnessed it.
dan siapa yang menyaksikannya.
Now that you all believe
Sekarang anda semua percaya
that Rong Zeyan excels in medicine,
bahawa Rong Zeyan cemerlang dalam bidang perubatan,
why don't you let us
mengapa anda tidak membenarkan kami
compete for
bersaing untuk
- the opportunity? - Good idea.
- peluang? - Idea yang bagus.
I don't think it's appropriate.
Saya rasa ia tidak sesuai.
Everyone knows that Zeyan
Semua orang tahu bahawa Zeyan
is outstanding among her peers.
adalah cemerlang di kalangan rakan sebayanya.
Now that the elder and the head have made a decision,
Sekarang bahawa penatua dan ketua telah membuat keputusan,
the competition is really unnecessary.
pertandingan itu benar-benar tidak perlu.
Rong Zeyan,
Rong Zeyan,
you always say you're the best.
awak selalu cakap awak terbaik.
Well, are you afraid to lose
Nah, adakah anda takut untuk kalah
to me?
kepada saya?
Then let's compete.
Kemudian mari bertanding.
How could I lose to
Bagaimana saya boleh kalah
a useless loser like you?
kalah tak guna macam awak?
In that case,
Dalam kes itu,
we'll hold a competition soon.
kami akan mengadakan pertandingan tidak lama lagi.
The winner will go to the palace
Pemenang akan pergi ke istana
on behalf of the family.
bagi pihak keluarga.
Thanks, Elder.
Terima kasih, Penatua.
How could this old fool
Macam mana boleh bodoh orang tua ni
agree to let Rong Zelan compete?
bersetuju untuk membenarkan Rong Zelan bertanding?
And you!
Dan awak!
How could you be so impatient?
Bagaimana anda boleh tidak sabar?
Mother,
ibu,
how could Rong Zelan win?
bagaimana Rong Zelan boleh menang?
She's just an overconfident psycho.
Dia hanya seorang psiko yang terlalu yakin.
However, Rong Zelan
Bagaimanapun, Rong Zelan
seemed so different today.
nampak sangat berbeza hari ini.
She didn't act submissively
Dia tidak bertindak tunduk
as she always does.
seperti yang dia selalu lakukan.
Is she playing tricks?
Adakah dia bermain helah?
Mom,
ibu,
she's lost her sense of taste,
dia hilang deria rasa,
eating spoiled buns for ten years.
makan roti rosak selama sepuluh tahun.
Why should we be worried?
Kenapa kita perlu risau?
Zeyan,
Zeyan,
you have to get into the Imperial Medical Bureau
anda perlu masuk ke Biro Perubatan Imperial
and help your brother become
dan bantu saudaramu menjadi
an imperial physician
seorang doktor diraja
and make our family great again.
dan jadikan keluarga kita kembali hebat.
This way, we'll be able to
Dengan cara ini, kita akan dapat
take control of the entire family.
mengawal seluruh keluarga.
Okay.
Okay.
Zeyan,
Zeyan,
too bad you're not a boy.
sayang sekali awak bukan budak lelaki.
Otherwise, with your skills,
Jika tidak, dengan kemahiran anda,
you'd definitely become an imperial physician.
anda pasti akan menjadi seorang doktor diraja.
Mom,
ibu,
being a medical attendant can also bring honor to the family
menjadi atendan perubatan juga boleh membawa maruah kepada keluarga
and secure your power.
dan selamatkan kuasamu.
Don't worry.
jangan risau.
I will win tomorrow.
Saya akan menang esok.
Zeyan,
Zeyan,
although I've ruined her sense of taste,
walaupun saya telah merosakkan deria rasa dia,
who knows what other tricks
mana tahu apa muslihat lain
she has up her sleeve?
dia ada lengan baju?
Never underestimate your enemy.
Jangan pernah meremehkan musuh anda.
Mom.
mak.
Rong Zelan is just a loser
Rong Zelan hanyalah seorang yang kalah
who can't even taste herbs.
yang tak boleh rasa jamu pun.
A medical attendant has to recognize all herbs.
Seorang atendan perubatan perlu mengenali semua herba.
I've outperformed her at everything for a decade.
Saya telah mengatasi dia dalam segala-galanya selama sedekad.
Just rest assured.
Yakinlah.
But nothing
Tetapi tiada
is impossible.
adalah mustahil.
I think
saya rasa
I need to talk to the examiner.
Saya perlu bercakap dengan pemeriksa.
Elder,
Orang tua,
I just got some fine Longjing tea.
Saya baru mendapat teh Longjing yang baik.
You can have a taste.
Anda boleh merasa.
Yueyao,
Yueyao,
you're so thoughtful.
awak sangat termenung.
Elder,
Orang tua,
the medical attendant candidate
calon atendan perubatan
will affect the future of our family.
akan menjejaskan masa depan keluarga kita.
Is the competition all set?
Adakah pertandingan sudah siap?
I'm still thinking about it.
Saya masih memikirkannya.
I can deal with it.
Saya boleh menghadapinya.
I heard that the Imperial Medical Bureau
Saya mendengar bahawa Biro Perubatan Imperial
values a medical attendant's
menghargai seorang atendan perubatan
ability to taste and recognize herbs.
keupayaan untuk merasai dan mengenali herba.
Many herbs look alike
Banyak herba kelihatan sama
but have completely different effects.
tetapi mempunyai kesan yang sama sekali berbeza.
(100 Taels) Just like different kinds of tea,
(100 Taels) Sama seperti pelbagai jenis teh,
if you don't taste carefully,
jika anda tidak rasa dengan teliti,
you might get them mixed.
anda mungkin mencampurkannya.
Elder,
Orang tua,
don't you
jangan awak
think so?
fikir begitu?
(Rong Mansion)
(Rong Mansion)
Today,
hari ini,
we'll select a medical attendant
kami akan pilih atendan perubatan
to go to the palace.
untuk pergi ke istana.
The test is herb tasting and recognition.
Ujiannya ialah rasa herba dan pengiktirafan.
Each candidate needs to taste
Setiap calon perlu rasa
three bowls of herbal medicine
tiga mangkuk jamu
and name
dan nama
all the herbs in the medicine.
semua herba dalam ubat.
The one with more correct answers
Yang mempunyai jawapan yang lebih betul
will win and go to the Imperial Medical Bureau
akan menang dan pergi ke Biro Perubatan Imperial
as a medical attendant.
sebagai atendan perubatan.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
if you surrender now,
jika anda menyerah sekarang,
I won't laugh at you.
Saya tidak akan ketawakan awak.
I won't surrender.
Saya tidak akan menyerah.
Besides,
selain itu,
are you sure you can win?
adakah anda pasti anda boleh menang?
Head, Elder,
Ketua, Orang Tua,
Minister Wu is outside the mansion.
Menteri Wu berada di luar rumah agam.
Lord Wu, we didn't know you were coming.
Tuan Wu, kami tidak tahu anda akan datang.
Sorry for
Maaf untuk
the inhospitality.
sikap tidak mesra.
(Wu Chunlin, Minister of Medical Bureau) Chengde,
(Wu Chunlin, Menteri Biro Perubatan) Chengde,
I heard you were going to
Saya dengar awak akan pergi
select a medical attendant.
pilih atendan perubatan.
This is such a good idea.
Ini adalah idea yang baik.
I invited myself here.
Saya mengajak diri saya ke sini.
I cannot miss this.
Saya tidak boleh ketinggalan ini.
Am I bothering you?
Adakah saya mengganggu anda?
Lord Wu, we're so honored
Tuan Wu, kami amat berbesar hati
to have you here.
untuk mempunyai anda di sini.
Please come in.
Sila masuk.
Okay.
Okay.
Lord Wu, please be seated.
Tuan Wu, sila duduk.
The two envelopes
Dua sampul surat
match with the two sets of herbal medicine behind you.
padankan dengan dua set jamu di belakang anda.
You will draw lots to decide which set you will taste.
Anda akan membuat undian untuk menentukan set yang anda akan rasa.
Minister Wu
Menteri Wu
will announce the final results.
akan mengumumkan keputusan akhir.
I got the right one.
Saya mendapat yang betul.
Well, Rong Zeyan goes first.
Baiklah, Rong Zeyan pergi dahulu.
Lord Wu,
Tuan Wu,
here's the answer.
inilah jawapannya.
The first bowl of medicine
Mangkuk pertama ubat
is Four Gentlemen Decoction,
ialah Rebusan Empat Puan-puan,
made of Codonopsis Root, White Atractylodes Rhizome,
diperbuat daripada Akar Codonopsis, Rhizome Atractylodes Putih,
Poria, and Licorice Root.
Poria, dan Akar Likuoris.
The second one is Four Substances Decoction,
Yang kedua ialah Empat Bahan Rebusan,
made of Rehmannia Root, Angelica Root,
diperbuat daripada Rehmannia Root, Angelica Root,
White Peony Root, and Chuanxiong Rhizome.
Akar Peony Putih, dan Rhizome Chuanxiong.
She's great.
Dia hebat.
She's indeed outstanding.
Dia memang cemerlang.
Exactly.
Tepat sekali.
Miss Zeyan is amazing.
Cik Zeyan hebat.
Yes.
ya.
The third one
Yang ketiga
is Six-Ingredient Rehmannia,
ialah Enam Ramuan Rehmannia,
made of
diperbuat daripada
Rehmannia Root, Cornus Fruit,
Akar Rehmannia, Buah Cornus,
Dioscorea Rhizome, Alisma Rhizome, Moutan Bark,
Dioscorea Rhizome, Alisma Rhizome, Moutan Bark,
and Poria.
dan Poria.
She recognized them all.
Dia mengenali mereka semua.
Lord Wu,
Tuan Wu,
the candidate is my daughter, Zeyan.
calonnya ialah anak saya, Zeyan.
She's smart
Dia bijak
and very good at recognizing herbs.
dan sangat pandai mengenali herba.
Zeyan is indeed talented.
Zeyan memang berbakat.
She was right about the first two.
Dia betul tentang dua yang pertama.
However, for the third bowl of medicine,
Walau bagaimanapun, untuk mangkuk ubat ketiga,
she got
dia dapat
Rehmannia Root and Phellodendron Bark mixed.
Akar Rehmannia dan Kulit Phellodendron bercampur.
Overall, Zeyan is really impressive.
Secara keseluruhan, Zeyan sangat mengagumkan.
She can name
Dia boleh namakan
all the ingredients accurately by tasting the medicine,
semua bahan dengan tepat dengan merasa ubat,
which shows that she's practiced this
yang menunjukkan bahawa dia mengamalkan ini
for over ten years.
selama lebih sepuluh tahun.
Thank you, Minister Wu.
Terima kasih, Menteri Wu.
Sister,
Kakak,
it's your turn.
tiba giliran anda.
(Without sense of taste,)
(Tanpa deria rasa,)
(how could you name the herbs?)
(bagaimana anda boleh menamakan herba itu?)